発生した 水素を 試験管に 集めて 火のついた マッチを 近づけると どうなるか 覚えていますか。
水素は 爆発（ばくはつ）して 燃えて 水ができます。
火のついた マッチを 近づける ということは 加熱する ということです。
加熱する ということは 酸素と くっつくことです。
つまり 水素と 酸素が くっつくと 水ができます。
このことから 水は 水素と酸素が くっついて できたものと 考えられます。
水に 電気を流して 分解すると 2つの気体が 出てきます。
それが 本当に 水素と 酸素なのかを 勉強しましょう。
また 水素と 酸素の 気体の 確認方法と 結果を 見てみましょう。
まず このような 実験をします。
Hの形をした H字管という ガラス器具の中に 水を入れます。
H字管の 上下の口に ゴム栓（せん）を 付けます。
H字管の中に 2枚の 電極を 入れます。
H字管の 真ん中には ゴム管が 付いています。
ゴム管の 上の方に ピンチコックという クリップが 付いています。
ゴム管の下に ビーカーを 置きます。
2種類の 電極が あります。
電源装置の プラス極に つながっている方は 陽極という 名前です。
電源装置の マイナス極に つながっている方は 陰極（いんきょく）という 名前です。
注意点が 2個あります。最初の 注意点です。
水に 水酸化ナトリウムを とかしてください。
今から 水に 電気を流して 分解します。
純粋（じゅんすい）な 水は 電気を 通しにくいです。
水に 電気を 通しやすく するために 水酸化ナトリウムを 少し とかしてください。
2つ目の 注意点です。実験中は ピンチコック という クリップを 必ず 開けてください。
実験中に H字管の中に 気体が 発生します。
発生した 気体によって H字管の中の 圧力が大きくなります。
そのため H字管が 割れる 可能性が あります。
それを防ぐために 実験中は ピンチコックを 開けて ゴム管から 水などが にげられるように してください。
水に 電気を流して 分解すると H字管の中に 2種類の 気体が たまります。
その2種類の 気体を どのように 確認するのかを 見ましょう。
陽極と 陰極（いんきょく）に それぞれ 2種類の 気体が たまります。
陽極は 電源装置の プラス極に つながっています。
陰極（いんきょく）は 電源装置の マイナス極に つながっています。
ゴム栓（せん）を 外して 陰極（いんきょく）側に 集まった 気体に 火のついた マッチを 近づけると どうなる でしょうか。
ここに集まった 気体は 爆発（ばくはつ）して 燃えます。
この結果から 陰極（いんきょく）側に 発生した 気体は 水素だと 分かります。
一方で ゴム栓（せん）を 開けて 陽極側に 集まった 気体に 火のついた線香を 近づけると どうなる でしょうか。
線香は 激しく 燃えます。
この結果から 陽極で 発生した 気体は 酸素だと 分かります。
このように 水に 電気を流して 分解すると 陰極（いんきょく）側からは 水素が 発生します。
陽極側からは 酸素が 発生することが 分かります。
このように 電気を流して 分解することを 電気分解 と言います。